گنج سعادت، هر روز ساعت هفت و چهل دقیقه
گنج در سینه‌ات هست، اما باید آن را پیدا کنی یا عمل شود
زندگی زیباست
زندگی شیرین است
زندگی، تک‌تک این ساعت‌ها
زندگی زیباست؛ شنبه تا پنجشنبه، ساعت نه و پنجاه و پنج
تا جمعه، زهرا
من شک ندارم، می‌رسد؛ فرصت ما
تا جمعه، زهرا؛ هر جمعه، ساعت نه و پنجاه دقیقه
از برکت ما
عصر جوانی
مسابقه عصرگاهی رادیو معارف
سرعت
دقت
هیجان
عصر جوانی
شنبه تا پنجشنبه، ساعت هفت
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
سرگردانان کم‌آگاهی
پروای سر ندارند
آشفتگان مویت
از خود خبر ندارند
پارسایان
بر درگاه تو بحری است
از آب چشم او شام
خلق جهان از آب چشم او شام
خلق جهان، رو در رهگذر ندارند
حجت‌الاسلام وحیدی
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین
سلام علیکم و رحمت الله؛ دوستان عزیز، همراه
در برنامه پارسایان
خدا به هممون توفیق بده
اهل توسل به حضرت معصومین
علیهم سلام الله
باشیم
بی‌بی دو عالم
حضرت صدیقه طاهره
سلام الله علیها
این‌جور می‌فرمایند
نحن و وسیلته فی خلقه
و نحن خاصته و محل قدسه
ما واسطه الهی در میان مخلوقاتش هستیم
ما برگزیدگان خدا و جایگاه مقدسی هستیم
که خدای متعال معین فرموده
اگر کسی کاری دارد
باید برود در خانه حضرت معصومین
علیهم سلام الله
در روایت زیبایی از مولایمان
امام باقر علیه‌السلام نقل شده
حضرت فرمودند
من دعت الله بنا أفلحه
هر کسی خدا را به واسطه ما بخواند
و ما را واسطه دعایش قرار بدهد
رستگار می‌شود، موفق می‌شود
و من دعا به غیرنا حُلق و استُهلک
هر کسی به غیر ما اهل بیت
توسل کند و از راه دیگری بخواند
به خدای متعال برسد
ناامید می‌شود، هلاک می‌شود
به نتیجه نمی‌رسد
ما باید برویم در خانه حضرت معصومین
علیهم سلام الله
روایتی از وجود نازنین مولایمان
علی بن موسی الرضا علیه‌السلام
نقل شده؛ حضرت فرمودند
اگر بر شما یک گرفتاری سختی پیش آمد
از ما کمک بخواهید
توسل به ما پیدا کنید که ما
راه را برسانیم
به آن برکتی که خدای متعال
در اختیار ما قرار داده
براتون باز می‌کنیم
خدای متعال همه ما را اهل دعا
و توسل و ارتباط
با حضرت معصومین
علیهم سلام الله قرار بده
ان‌شاءالله
زنگار غفلت را
باید ستون
مسیحه
خدا رحمت کند؛ مرحوم امام خمینی
رحمت الله علیه
نقل می‌کنند
درباره استادشان، مرحوم آیت‌الله
محمد رضای مسجدشاهی
می‌گویند این آقا بزرگوار
مرد با فضیلت و عالمی بود
سرعت بیانش
مانع فهمیدن کامل
و مرد با فضیلت و عالمی بود
مطالب بلندی بود که ایشان می‌داد
خب، آیت‌الله هاشمی
یزدی از ایشان خیلی تقدیر می‌کردند
اما چون آن‌ها
صحبت می‌کردند و سرعت
بیان داشتند، درسشان
پرانق نبود
یک وقتی ایشان در مسجد
نو داشتند درس می‌دادند
یکی از شاگردها
موقع درس به این
آقا بزرگوار اشکالی
می‌گیرد؛ بلافاصله ایشان
با یک بیان فصیح
با استناد به اشعار
عربی بسیار زیبا
جواب می‌دهند
همه شاگردها از حافظه
و قدرت استدلال استاد
تعجب می‌کنند؛ عجب
چه حافظه‌ای، چه قدرت
علمی این استاد بزرگوار
این‌گونه جواب داده
بعد از این که درس تمام می‌شود
یکی از شاگردها
خدمت برادرمان آیت‌الله
شیخ محمد رضای مسجدشاهی می‌رسد
و عرض می‌کند: آقا
شما این ذهن عجیب و قریب
و استعداد و حاضرگی را
جوابی بی‌نظیر را از کجا به دست
آوردید که ما هم
همین راه را برویم و بتوانیم
به دست بیاوریم؛ این‌جور
از نظر علمی قوی شویم
و آقا بزرگوار فرموده بود
همه این‌ها را من
مدیون مداومت
بر زیارت عاشورا هستم
توسل به امام حسین
علیه‌السلام
راه رشد
توسل به حضرات معصومین
علیهم سلام الله
خدا رحمت کند
مرحوم آیت‌الله
یوسف باقری بنابی
رحمت الله علیه
ارادت عجیب و قریبی به حضرات معصومین
علیهم سلام الله داشت
نقل می‌کنند؛ ایشان شب‌های طولانی
زمستان که می‌رسید
خانواده خودش را دور خودش
جمع می‌کرد و شروع می‌کرد
تاریخ حضرات معصومین
و پیامبران را برایشان تعریف می‌کرد
ایام ولادت و شادی
اهل بیت که می‌شد
خیلی شوخی می‌کرد
اهل مزاح بود؛ برای
خانواده خودش وسایلی
تهیه می‌کرد که آن‌ها شاد شوند
تمام ماه محرم و صفر
را عزادار
و سیاه‌پوش بود
روز عاشورا، پای برهنه و
با صورت گلی و بدون
عبا می‌آمد، وارد
دست‌های عزاداری می‌شد
و شروع می‌کرد گریه کردن
نزدیک‌های ظهر می‌رفت
پشت بام منزل
زیارت عاشورا می‌خواند
که هر کسی او را می‌دید
به گریه می‌افتاد
توسل به حضرت
معصومین است که راه را
باز می‌کند
خدا رحمت کند
مرحوم آیت‌الله مرعشی
نجفی؛ رحمت الله
علیه؛ یکی از بارزترین
خصوصیات اخلاقی ایشان
همین علاقه و اظهار ارادت
به حضرت معصومین
علیه‌السلام بود
ایشان خودشان فرمودند
از روزی که خودم روی پای خودم
ایستادم، هرگاه لباس
نو می‌دوختم، نخستین
این بار را می‌بردم در حرم‌های
ائمه علیه‌السلام
و با متبرک کردن به
زیارت، بعد استفاده می‌کردم
ساختمان کتابخانه
مدرسه حسینیه
یا هر ساختمان دیگری که
زیر نظر این آقا بزرگوار
می‌خواست ساخته شود؛ وقتی گودبرداری
می‌کردند، بلافاصله ایشان می‌گفتند
من باید بیایم یک مقداری
از تربت سید و شهید
علیه‌السلام را در پایه این
ساختمان‌ها می‌ریختند
به عنوان تبرک؛ بعد می‌فرمودند
من با این تربت
اینجا را بیمه می‌کنم
این‌قدر توجه داشتند
توسل می‌کردند
خیلی عجیب است
این آقا بزرگوار نقل می‌کنند
که خودشان را
خادم حضرت معصومین
علیه‌السلام می‌دانستند
برای همین می‌رفتند
توی همه حرم‌ها و آنجا
می‌گفتند: منسب خادمی
را به من بدهید؛ خیلی جالب است
ایشان حکم
افتخاری خادمی
حرم فاطمه معصومه
سلام الله علیها
حرم آقا جانمان، علی بن موسی الرضا
علیه‌السلام
حرم سید و شهید
حرم حضرت عباس
منسب افتخاری در حرم احمد بن
موسی جعفر که در شیراز
هست و معروف به شاه چراغ است
همه این‌ها را مکتوب کرده بودند
حکم خادمی
افتخاری داشتند برای این حرم‌ها
حرم حضرت عبدالعزیز
حسینی
حرم جلال‌الدین اشرف
در آستانه اشرفیه
این آقا بزرگوار رفته بودند
از متولی این حرم‌ها
گفته بودند: به من حکم خادمی بدهید
من می‌خواهم خادم اهل بیت اسمیت
و تهرانی باشم
در همه نوشته‌هایشان
وقتی که می‌خواستند امضا بکنند
مرحوم آیت‌الله مرعشی نجفی
رحمت الله علیه، این‌جور می‌نوشتند:
خادم علوم آل محمد
صلی الله علیه و آله و سلم
خادم اهل بیت اسمیت و تهرانی
خدا به هممون توفیق بده
اهل خدمت‌گزاری به حضرات معصومین
علیه‌السلام
و اهل توسل به آن زواد باشیم
ان‌شاءالله
وزیشان تو راگر و دایت خبر
کمش نوز بد بوی و اندو مخه
رسانه دینی صدا
سلامی فضیلت و فطرت
مسئله مسلم است که فقیه‌های اقامه
نواب امام زمان هستند؛ به نسبت
دموکراسی با عقاید و باورهای مردم استقلا ندارد
در نگاه ما، اسلام به‌خصوص شیعه که ما امامت را اکمال نابود می‌دانیم
اولین خصیصه‌ی حوزه تهران، جامعیت اساتید
اندیشه‌ها
پوشش همه‌جایگاه علمی، فرهنگی
اجتماعی و سیاسی
بسم الله الرحمن الرحیم
شنونده‌های عزیز و فرهیختگان گرامی
سلام
برنامه امروز «اندیشه‌ها» را نیز به موضوع چگونگی حل تعارض دین و اخلاق
در مجرای زب‌ح‌اسماعیل علیه‌السلام اختصاص دادیم
لطفاً تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید
رابطه دین و اخلاق یکی از موضوعات مهم و بحث‌برانگیزی است
که جایگاه آن حوزه کلام، اخلاق و فلسفه است
به طور کلی، رابطه دین و اخلاق در سه حالت: تباین، اتحاد و تعامل قابل تصور است
برخی مانند ملحدان و سکولاریست‌ها معتقدند که قلمرو دین و اخلاق
کاملاً از یکدیگر جداست و هیچ نسبتی میان آنها وجود ندارد
گروهی دیگر قلمرو دین و اخلاق را بر یکدیگر منتهی می‌دانند
مطابق دیدگاه ثبوت، درست است که دین و اخلاق هر یک از قلمرو مستقلی برخوردارند
اما روابط و فعل و انفعالاتی نسبت به یکدیگر دارند
یعنی هر یک از دین و اخلاق دارای هویتی مستقلند
اما در این حال با هم در تعاملند و نوعی رابطه منطقی میان آنها از قبیل رابطه علیت و معلولیت
تأثیر و متأثر یا فعل و انفعال وجود دارد
یعنی اخلاق و دین از جهاتی نیازمند یکدیگرند
پذیرش برخی از گزاره‌های دینی متوقف بر پذیرش برخی از مفاهیم و قضایای اخلاقی است
و تعریف برخی از مفاهیم اخلاقی و تصدیق پاره‌ای از گزاره‌های اخلاقی
و علم به بسیاری از جزئیات احکام اخلاقی، همگی متوقف بر دین و گزاره‌های دینی هستند
همه‌ی کسانی که بر نیازمندی‌های دین به اخلاق و تمام افرادی که
بر وابستگی‌های اخلاق به دین تأکید می‌کنند
به گونه‌ای غائل به نظریه تعامل دین و اخلاق هستند
کسانی که به تباین دین و اخلاق معتقدند
به داستان قربانی شدن حضرت اسماعیل توسط حضرت ابراهیم
علیه‌السلام استناد می‌کنند
و معتقدند که برای دیندار بودن باید غیراخلاقی رفتار کرد
دکتر حادی صادقی
از هیئت علمی دانشگاه قرآن و حدیث
پاسخ این شبهه را توضیح می‌دهد
سنت این جهان این چون این است
این سنت جهانی همیشه بوده
آن چیزی که در این داستان یک‌قدری غیرمتعارف هست
این که خدا دستور بده فرد بی‌گناهی کشته شود
این یک‌خورده عجیبی و نامتعارف است
و آزمایشی که برای اسماعیل بود
چون خدای متعال می‌فرماید: هر دو تسلیم شدند
فرمان سنگینی است؛ هر دو هم تسلیم این فرمان شدند
این که خطاب به ابراهیم است
ولی واقعاً در حقیقت هر دو کار بزرگی انجام دادند
اسماعیل هم ایثار جان دارد می‌کند
به خاطر فرمان خداوند
او چطور حاضر شد تسلیم شود؟
چون او هم همین حقانیت الهی را قبول دارد
در این که او مالک و رباب
هر وقت صلاح بداند، کسی زنده می‌شود
هر کس صلاح بداند، کسی می‌میرد
و آن به دست خداست
جان‌ها به دست خداست
این حق خداوند است
ما مالک خودمان هم نیستیم
لذا تسلیم شدن اسماعیل هم کار اخلاقی است
اگر تسلیم نمی‌شد، کار غیراخلاقی کرده بود
چنان که اگر ابراهیم تسلیم فرمان خدا نمی‌شد
کار غیراخلاقی کرده بود
بعضی‌ها آمدند و خب تراش کردند
با روش‌های دیگری
در واقع این را پاسخ بدهند
که این مثلاً آیا
این یک عمر، فرض کنیم غیر واقعی است
یکی از نظریه‌ها این است دیگر
می‌گویند عمر ظاهری بوده
واقعی نبوده
و به همین دلیل
مشکل اخلاقی ندارد
و فقط برای آزمایش بوده
به نظر آن‌ها، تو علم اصول هم خیلی این را بحث کرده‌اند
به عنوان مثال می‌آورند
جاهایی که عمر ظاهری است و واقعی نیست
چرا این را می‌گویند؟
چون می‌خواهند از غیراخلاقی بودنش فرار کنند
فکر می‌کنند
این غیر واقعی است
مشکل غیراخلاقی بودن حل می‌شود
در حالی که این چونه نیست
ببینید، اولاً
تلقی حضرت ابراهیم که این نبوده
حضرت ابراهیم علیه‌السلام
این را یک عمر واقعی تلقی کرده
و بر همین اساس پا شده اقدام کرده است
اگر او فکر می‌کرد این
صرفاً برای این است که تا قبل از بریدن گلو، بره وجه را
این که کار را ارزش نمی‌داشت
خب می‌رفت یک نمایش اجرام می‌کرد
تا حدی که کار را به گلو بچسباند، بگرد انجام دادن
در حالی که این مقصود نبوده و نیست
این که خداوند یک دستوری داده
باید ذاتاً این دستور اخلاقی باشد
حتی دستورات آزمایشی خداوند هم باید اخلاقی باشند
آن‌ها نمی‌توانند غیراخلاقی باشند
شما حتی اگر بگویید آزمایشی هست
آن وقت باید مشکل غیراخلاقی بودن
پاسخ بدهید؛ باز هم
بنابراین با آزمایشی شدن، مشکل غیراخلاقی بودن حل نمی‌شود
پس بیانیه‌ای که اول اشاره کردیم درست است
که بگوییم اصل این چه واقعی بوده
چه آزمایشی بوده
چه باید تا آخر رفته جلو
چه نباید رفته
در هر حال، امر اخلاقی است
و جزو حقوق الهی است و در اختیار خداوند بوده
در هر دو حالتش
چه واقعی باشد
چه ظاهری باشد
از این جهت فرق نمی‌کند
حضرت ابراهیم علیه‌السلام
وقتی که می‌خواهد معمور شود به یک کاری
او هم عقل دارد
و عقل اخلاقیش می‌فهماند
به او که نباید دستور غیراخلاقی را اطاعت کند
او هم ظواهر دینی را اگر خلاف چارچوب‌های اخلاقی می‌بودند
می‌باید تعویل کند
و چون تعویل
معلوم میشه او فهمشه
این نیست که این غیر اخلاقیست
کاملا اون رو اخلاقی میدونستی
مسئله بعدی
در باره حضرت اسمایل
او هم دقیقا همین تلقی رو داشته
و اون رو اخلاقی میپنداشته
که عمل کرده
و الا میتوانستن تعویل کنن
میتوانستن بگوین که حتما مراده
از این خواب و رویاه چیز دیگریست
لذا این هست
سخم که بگویند
این یک تکلیف
آزمایشیست
و نباید تا انتهایش میرفته است
مشکل رو حل نمیکنه
برخی ایمانگیرایان
مننده کرکگاد
و اشاعره
با نظریه ی امر الهی
تعارض دین و اخلاق در داستان زبه اسمایل
را توجیح میکنند
دکتور صادقی
نظریه بعدی نظریه امر الهیست
خب اونها میگویند
اصلا اخلاق پیش از دین وجود نداره
هرچی خدا دستور بده
خود به خود اخلاقیست
خب ما این نظریه را قبول نداریم
این همون نظریه های اشعری
مسلک آنست که
ما این رو به طور کلی کنار میگذاریم
چون عدلیه مخالف اینن
استدلال هم براش دارن
تو بحث های کلامی و در اصول فقه
این رو خیلی بحث کردن
نیازی نیست وارد این بحث بشیم
برحال هم نظریه اشعری
هم نظریه امر الهی
رو ما نمیپذیریم
زیرا در چارشوبه های اخلاقی
قرار نمیگیرن و معتقدیم
که احکام شرعی
و احکام فرعی
اخلاقی میبایست در چارشوبه
اون احکام اصلی اقلانی
اخلاق قرار بگیرن
برخی دیگر آمدن
ساحت ایمان رو از ساحت اخلاق
جدا دانستن کرکبور
سورن کرکبور
اندیشمند و
الهیدان
دانمارکی
آمده است گفته است که
اصلا ساحت دین جدای از ساحت
اخلاقی
انگار دو
حوضه زندگی
متفاوت هستن
میگوید احکام اخلاقی سر جای خودش
وقتی که ما در چارشوبه
اخل میخوایم عمل کنیم
با اقل اخلاقی من یه دستوراتی داریم
ولی وقتی میخواییم به ساحت دینی
پا بگذاریم اومدیم ارتقا
یافته این به نظر او
و میگوید حتی به تناقضات هم
در اونجا دیگه تندر میدهیم
و تا به تناقضات
تندر ندهیم
دینی نشده ایم
اون معتقد است دینی شدن
یعنی پذیرفتن این تناقضات
خب این حرف هم حرف پذیرفته ای نیست
در مواهز کلامی و فلسفه دین
این رو پاسخ دادیم
این رو معمولا نمیپذیرن
این سر از خیلی چیز خواهد هر میابرد
اولین و مهمترین اشکالش اینست
که خب بر این اساس
هر بابر خرافی هم میتواند
خود را دین بنابراد و بگوید که
روزات ما تن بدهید
و این دین رو بپذیرید
وقت دیگه میاری برای پذیرش دین ندارید
مشکلات زیادی دارید
نمیخوایم بارد اون بشیم
برخی دیگر گفتن این تلقی استوریی
از این داستان داریم
این داستان واقعی نیست اصلا
ولی خب این اشکال رو باز حل نمی کنه
چرا یک داستانی که
ظاهر غیر اخلاقی داره
در قرآن آمده اون وقت
و خدا هم باز لسان تعییدان
و آورده است حتی اگر اصطوری باشد
باز هم مشکل حل نمیشه
کسانی دیگر گفتن اینجا ترقی
تاریخی جامعه شناسانه باید داشته باشیم
به این معنا که
خدای متعال میخواسته که
در این
داستان
یک جریانی که سابقه
درازی داشته
در تاریخ بستراب
پیش از حضرت ابراهیم
و مرسوم بوده
از که افراد
فرزندان خود رو
برای خداوند
قربانی کنند
خواسته با این کار
یک حرکت اجتماعی
انجام بده تحولی در
رسوم اجتماعی ایجاد کنه
و بگوید ببینید من تا اینجا آمدم
تا به دستور خدا
تا بریدن
سر فرزند پیش رفتن ولی
خدا دیگه این رو نسخش کرد
یا این بستراب
رسم رو برنداخت به جای اون
قوچ رو بیاید قربانی کنید
ولی این سخن
هم باز اون مشکل
دستور رو حل نمی کنه
اگر اون دستور
غیر اخلاقی بوده است
باز هم با این حرکت
حضرت ابراهیم
غیر اخلاقی خواهد بود
و اگر اخلاقیست
دیگه نیازی نیست این رو بگوییم
استوره ایست یا بگوییم جامعه شناسانه است
یا بگوییم برای
تغییر رسوم است نه اینا نیازی نیست
با فعل غیر اخلاقی
نمی شود
دنبال اصلاح جامعه بود
با
پذیرش یک فعل غیر اخلاقی
اگر ذاتن
غیر اخلاقی باشد
نمی توان پذیره که سنت رو بخواییم
با این روش عوض کنیم
شنواندگان عزیز
همچنان با برنامه اندیشه ها
از رادیو معارف در خدمت شما هستیم
برنامه امروز را به موضوع
چگونگی حل تضاد دین و اخلاق
در ماجره گذبه اسمایل
علیه السلام اختصاص داده ایم
برخی دیگر نیز
با تعویر ارفانی
قربانی شدن حضرت اسمایل را
نماد قربانی کردن نفس
تلقی کردند و خواستند
با روش تعویر ارفانی
تعاروز اخلاقی دستور به قتل اسمایل
و فرزند کشی و قتل
بیگناه را توجیح کنند
کجتر اسلام دکتر حادی صادقی
از وحیت علمی دانشگاه
قرآن و حدیث
ایم باید در راه خود
خدا قربانی شد
تا شما اروج کنید
و به مثلا فناف الله برسید
و میبایست
نفس خود را قربانی میکردی
آقای ابراهیم اشتباه کردی شما
خب به ابن عربی پاسخ میدهیم
یعنی شما بهتر از ابراهیم
میفهمیدید این رو
این عجیب تعبیلیست
و این به هیچش قابل
قبول نیست که
ما این چونین تعبیل کنیم
ثانیم اون وقت مشکل رو
دوچندان کرده اید
خب
خداوند متعال چرا با یک
امری که زواهر غیر
عرض میکنم
غیر اخلاقی داره
داره همچین کاری رو میکنه
خب میتونست خیلی ساده تر
بگوید بیاید نفس خود
رو قربانی کنید
مگر جاهای دیگر نفر موده است
این رو
نفس لبامه رو
اشاره کرده در آیات دیگری
از قرآن بیانات دیگری داشته
و عرض ما این است
که هم در عوامر امتحانی
هم در عوامر
تعویلی باید زواهر
اخلاقی را آیت بشه
مگر این که بگوید
این ظاهر
غیر اخلاقی
تعویل روشن و قرینه داره
و هر کسی این رو میفهمد
چنان که اشاره کردم اگر دستوری آمد
غیر اخلاقی بود ما وظیفه داریم
که اون رو
تعویل کنیم به
امری که اخلاقی باشد
اما اقدام حضرت ابراهیم
علیه السلام نشان میدهد
که برداشته ایشون
به هر حال این نبوده که این میباید
تعویل شده همیتونم برداشته
حضرت اسمایل
خب آیا فعل اون دو پیانبر
بزرگ خدا نمیباید
اخلاقی باشد
اقدام اونها نمیباید اخلاقی باشد
ما فقط دستور خدا رو که
ملاحظه نمی کنیم اقدام
اونها میباید اخلاقی باشد
ما اونها رو معصوم میدونیم کار غیر اخلاقی
نمی کنم بنابراین نمیتونیم
بپذیریم این تعویلات رو
بعضی دیگه گفتن این نسخ شد
خب بحث نسخ هم
حرف درستی نیست
یعنی بگوین
قبل از این جایز بوده
تا زمان حضرت ابراهیم
وقتی اون دستور خدا اومد
از اون لحظه ای که خدا گفت
قد صدق در رؤیا
و فدعیناهو به زبه عظیم
دیگه از اون جا ببرد
وقتی که بدله
برای زبه اسمایل
آمد یعنی قوچ
بگه از اون به بعد حکم کشتن فرزن
نسخ شد به جاش میگن گسرن
قربانی کنید
این هم سخن درستی نیست
اولا نسخ قبائدی داره که اینجا جاش نیست
چیزی حکمی که تا اجرا نشه
نسخ نمیشه
سانیم به فرض امکان نسخ اینجا بوده باشه
یعنی شما با این سخن
پذیرفته اید که قبل از اون
خدا دستور غیر اخلاقی داده است
در حالی که ما
قول نداریم فرم نمی کنه
چه قبل از حضرت ابراهیم
چه پس از حضرت ابراهیم
وقتی عقل نمی پذیرت
این رو بر قبلش هم نمی پذیره
اشکال که برطرف نشد
با این سخن
آقای صادقی با نشان دادن
زعف تبیین های غیر اقلی
و ظاهرگرایی دینی
تبیین درست و نمونه های اینی
جانستانی خداوند را در توجیه
قتل اسمایل بیان می کند
این تبیلات این توجیهات
هیچ کدوم درست نیست
دلیلش هم این هست که
چرا این تبیلات رو کردن
چرا این توجیهات رو کردن
به نظر من این هست که
زعف تبیین اقلانی وجود داره
نتوانستن خوب این رو تبیین کنن
روشن کنن
و واقعیت امر این هست که همطور که اشاره کردم
ماجره زب حضرت اسمایل
به دست پدرش حضرت ابراهیم
چون به دستور
صاحب حق بوده است
کاملا اخلاقی محسوب می شود
مثل انجا که
فرض کنیم
بر اساس شواهد ظاهری
خداوند متعال دستور داده است
یک کسی که شواهد علیهش اقامه شده
او می باعث قصاص شود
و شما حاکم شرعی
می باعث برابید این حکم قصاص رو
دستور بدید
حکمش رو بدید
بعدا باید اجراح بشه
ممکن است در واقع اون فردن بیگناه باشه
ولی چون
بر اساس همین اقامه ظاهری
خدا دستور تبقی این زباهر
شاهد آدل آمده
شهادت داده
یا مثلا قسامه آمده
پنجاه قسم دادن خوردن
که فلانی ما می دانیم او قاتل است
و آمدن و اثبات شده دیگه در محکمه
ولو این که در واقع
حقش نباشد
اما این دستور
ظاهر شریف باید اجراح بشه
تبقی قبانین الهی
این کاملا اخلاقی محسوب می شه
در تمام فرهنگ هم
این جور موارد رو پذیرفتن
که جایی ممکن هست
خطایی هم حتی اگر رخت بدهد
اما بر اساس
مسیر دادرسی
آدلانه حرکت کنن
این ظاهر این شواهد
جمابری شده قاضی به هرچی رسید
همه حکم رو باید اشراح کنن
خب قاضی دستور می دهید
یک فرد بیگناه کشته شود
یه نفر هم مهمور اجراس
و اون رو اعدام می کنه
اینجا چه می گویی؟
این دستور آیا به حق هست یا نه؟
پاسخش این است که
بله به حق طبق قواعد ظاهری
و قوانین
اینها باید اجرا بشه
اونی هم که اعدام کرده
نه کار غیر اخلاقی کرده
نه گناهی مرتکب شده
حتی اگر اون فرد بیگناه باشه
پس می شود یک وقتی هم
یک فرد بیگناهی به دست
یک فرد بیگناه دیگر
به خاطر زوابطی
زوابط قانونی
کشته شده
چنان که گاهی در جنگ ها
کسی که سپر بلا قرار داده
بیگناه رو ناچار هستید
اون بیگناه رو بکشید
تا بتوانید دفع ظلم بیشتر کنید